LASER 310监控程序使用说明
张浩

命令：MON 由BASIC进入MONITOR

1、汇编命令A
功能：汇编Z-80指令，并将机器指令码存入内存。
格式：As 键入该命今后，屏幕将显示地址s和汇编提示“ASM...”，等待用户输入Z80指令机器码。用户完成输入后，按下回车，助记符便被会变成指令机器码，并存入从地址s开始的内存单元。

2，反汇编列表命令D
格式：Ds,e
从地址s开始，到地址e结束，列表显示Z80助记符。如e省略，Ds 从地址s开始，列表显示10行助记符。

3、磁带输入命令I
格式：I
从磁带当前位置开始，将遇到的第一个磁带文件装入内存，并显示起止地址。
格式：I:f
把“f”为文件名的文件装入内存。

4、磁带输出命令O
格式：Os,e,f
将起始地址为s，结束地址为e的二进制文件，以f为文件名存入磁带。

5、写入命令W（十六进制）
格式：Ws 键入该命令后，屏幕将显示地址s和s中的内容。当用户键入数据，并按下回车后，新的数据被写入s单元中。如果用户名键入引号后，直接键入字符，该字符的ASCII便写入s中。按下“.”，退出写命令。

6、显示命令F（十六进制）
格式： Fs,e
显示从地址s到e间的数据。如e省略，Fs显示从s开始的8x10个字节数据。

7、显示ASCII码命令L
功能：显示内存中的ASCII码和ASCII码所代表的字符。
格式：Ls,e
同Fs,e

8、数据块移动M
格式：Ms,e,d
将地址s到e中一段数据，移动到以d开始的内存空间，源地址内容不变。

9、设置断点B
格式：Bs
在程序地址s中设置断点，当程序运行到断点时，自动显示所有寄存器的当前内容，并返回MONITOR。

10、消除B命令所设置的断点
格式：C

11、程序运行命令E
格式：Es
从地址s开始运行Z-80程序
格式：E
退出MONITOR，返回BASIC

12、寄存器操作命令R
格式：R
显示所有寄存器在程序中断后的内容
格式：Rr,d
将寄存器r中的内容改为d

13、十进制与十六进制互换X
功能：十进制范围为 0——32767，-32768——-1，十六进制0H——FFFFH
格式：XDd
将十进制数d转为十六进制数
格式：XHh
将十六进制数h转为十进制数

14、打印命令D
格式：Dm
用打印的形式完成监控命令，m为D、F、L等。

